Crear imagenes con Dockerfile
 José Antonio Torrado Navas

 2023-11-01

Imagen nginx con web
Vamos a crear una imágen propia partiendo de una iamgen oficial de nginx. Vamos a copiar los ficheros necesarios, en este caso un fichero html, css y javascript. El comando que vamso a ejecutar permite al contenedor arrancar al crearse nginx.

Paso 1: Crear los ficheros de la página web
index.html:

<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <title>Mi Sitio Web</title>
  <link rel="stylesheet" href="styles.css">
</head>
<body>
  <h1>Hola, Docker!</h1>
  
Bienvenido a mi sitio web estático.
  <script src="script.js"></script>
</body>
</html>
styles.css:

body {
  font-family: Arial, sans-serif;
  text-align: center;
  background-color: #f0f0f0;
  margin: 40px;
}
h1 {
  color: #333366;
}
script.js:

document.addEventListener('DOMContentLoaded', (event) => {
  console.log('DOM completamente cargado y analizado');
});
Paso 2: Crear el Dockerfile
El Dockerfile configurará Nginx y copiará los ficheros de la página web al contenedor.

# Utilizar la imagen oficial de Nginx
FROM nginx:latest

# Definir el directorio de trabajo
WORKDIR /usr/share/nginx/html

# Copiar los ficheros de la página web al directorio de Nginx
COPY index.html index.html
COPY styles.css styles.css
COPY script.js script.js

# Configurar el ENTRYPOINT para iniciar Nginx y mantenerlo en primer plano
ENTRYPOINT ["nginx", "-g", "daemon off;"]
Paso 3: Construir la imagen Docker
docker build -t mi-sitio-nginx .
Paso 4: Ejecutar un contenedor a partir de la imagen
docker run -p 8080:80 mi-sitio-nginx
Esto iniciará un contenedor y mapeará el puerto 8080 de tu máquina al puerto 80 del contenedor. Ahora deberías poder acceder a la página web en http://localhost:8080 desde tu navegador.

En este ejemplo, ENTRYPOINT se usa para iniciar Nginx y mantenerlo en primer plano.

Imagen de apache
Paso 1: Crear los Archivos de la Página Web
Primero, creemos una estructura de directorio simple para nuestro proyecto.

mi-sitio-web/
│   Dockerfile
│   index.html
|---css/
    │   estilo.css
index.html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <link rel="stylesheet" href="css/estilo.css">
    <title>Mi Sitio Web</title>
</head>
<body>
    <h1>Hola, bienvenido a mi sitio web!</h1>
</body>
</html>
Y en css/estilo.css:

body {
    font-family: Arial, sans-serif;
    text-align: center;
    margin-top: 50px;
}
Paso 2: Crear el Dockerfile
Usamos una imagen base de Apache y copiaremos nuestros archivos al contenedor.

# Usar la imagen base de Apache
FROM httpd:latest

# Copiar los archivos de la página web al directorio de Apache
COPY ./index.html /usr/local/apache2/htdocs/
COPY ./css /usr/local/apache2/htdocs/css

# Apache ya tiene un ENTRYPOINT predefinido no es necesario
Paso 3: Construir la Imagen
Desde el directorio mi-sitio-web, ejecuta el siguiente comando para construir tu imagen Docker:

docker build -t mi-sitio-web .
Paso 4: Ejecutar el Contenedor
docker run -d -p 8080:80 mi-sitio-web
Crear un contenedor con mysql
La imagen oficial de MySQL y muchas imágenes oficiales de bases de datos permiten la inicialización a través de scripts en un directorio específico, en este caso docker-entrypoint-initdb.d. Puedes simplemente agregar los scripts SQL o scripts de shell en el directorio docker-entrypoint-initdb.d y estos se ejecutarán automáticamente la primera vez que se inicie el contenedor.

Paso 1: Preparar los Scripts y Datos de Prueba
Crea un archivo llamado database.sql :

CREATE DATABASE IF NOT EXISTS prueba;

USE prueba;

CREATE TABLE IF NOT EXISTS usuarios (
    id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    nombre VARCHAR(50) NOT NULL,
    email VARCHAR(50) NOT NULL
);

INSERT INTO usuarios (nombre, email) VALUES ('Juan', 'juan@email.com');
INSERT INTO usuarios (nombre, email) VALUES ('Maria', 'maria@email.com');
Sí, la imagen oficial de MySQL y muchas imágenes oficiales de bases de datos permiten la inicialización a través de scripts en un directorio específico, en este caso docker-entrypoint-initdb.d. Al utilizar este método, no necesitas crear un script de entrada (entrypoint.sh) personalizado para inicializar la base de datos; en cambio, puedes simplemente agregar tus scripts SQL o scripts de shell en el directorio docker-entrypoint-initdb.d y estos se ejecutarán automáticamente la primera vez que se inicie el contenedor.

Paso 2: Crear el Dockerfile
# Usar la imagen oficial de MySQL
FROM mysql:latest

# Establecer variables de entorno para configurar MySQL
ENV MYSQL_ROOT_PASSWORD=root
ENV MYSQL_DATABASE=prueba
ENV MYSQL_USER=usuario
ENV MYSQL_PASSWORD=usuario

# Copiar el script SQL al directorio de inicialización
COPY database.sql /docker-entrypoint-initdb.d/
Paso 3: Construir la Imagen
docker build -t mi-mysql .
Paso 4: Ejecutar el Contenedor
docker run -d -p 3306:3306 mi-mysql
Crear una imagen personalizada de MySQL que incluya una base de datos de prueba y se configure mediante ENTRYPOINT y CMD es un poco más complejo. A continuación, te guiaré paso a paso para hacerlo.

Paso 5: Conectar y Verificar
mysql -h 127.0.0.1 -u usuario -p
USE prueba;
SELECT * FROM usuarios;
Crear un imagen cvs to json
Vamos a crear una imagen de Docker que contenga una aplicación Python que transforma archivos CSV a formato JSON.

Paso 1: Crear la Aplicación Python
El script csv_to_json.py lee un archivo CSV desde la entrada estándar y escribirá el JSON resultante en la salida estándar.

import sys
import csv
import json

def csv_to_json(csv_file, json_file):
    reader = csv.DictReader(csv_file)
    data = [row for row in reader]
    json.dump(data, json_file)

if __name__ == "__main__":
    csv_to_json(sys.stdin, sys.stdout)
Paso 2: Crear el Dockerfile
# Usar una imagen base de Python
FROM python:3.9-slim

# Copiar el script de Python al contenedor
COPY csv_to_json.py /app/csv_to_json.py

# Establecer el directorio de trabajo
WORKDIR /app

# Dar permisos de ejecución al script
RUN chmod +x csv_to_json.py

# Establecer el comando por defecto para ejecutar la aplicación Python
ENTRYPOINT ["python", "csv_to_json.py"]
Paso 3: Construir la Imagen
docker build -t csv-to-json .
Paso 4: Preparar un Archivo CSV de Ejemplo
Crea un archivo CSV de ejemplo llamado ejemplo.csv:

nombre,edad,ciudad
Juan,30,Madrid
Maria,25,Barcelona
Paso 5: Usar la Imagen para Convertir CSV a JSON
cat ejemplo.csv | docker run -i csv-to-json
La opción -i permite mantener STDIN abierto incluso si no está adjunto.

El contenedor leerá el archivo CSV de la entrada estándar, convertirá los datos a formato JSON y los escribirá en la salida est